МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ   
 УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
«МОСКОВСКИЙ АВИАЦИОННЫЙ ИНСТИТУТ
 (национальный исследовательский университет)»


Институт (Филиал) № 8 «Компьютерные науки и прикладная математика»  Кафедра _806__
Группа М8О-407Б-22 Направление подготовки 01.03.02 Прикладная математика и информатика
Профиль 	Информатика										
Квалификация 		бакалавр								


ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА
БАКАЛАВРА
На тему: «Система верификации структурных документов»																																																			





Автор ВКРБ	Бычков Дмитрий Андреевич	(__________)
(фамилия, имя, отчество полностью)
Руководитель	Лукин Владимир Николаевич	(__________)
(фамилия, имя, отчество полностью)
Консультант 		(__________)
(фамилия, имя, отчество полностью)
Консультант		(__________)
(фамилия, имя, отчество полностью)
Рецензент		(__________)
(фамилия, имя, отчество полностью)



К защите допустить

Заведующий кафедрой              							(__________)
                                 		(№ каф)                                                        (фамилия, имя, отчество полностью)
___ __________________ 20____г.    



Москва 2026

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ   
 УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
«МОСКОВСКИЙ АВИАЦИОННЫЙ ИНСТИТУТ
 (национальный исследовательский университет)»


Институт (Филиал) № 8 «Компьютерные науки и прикладная математика»  Кафедра _806__
Группа М8О-407Б-22 Направление подготовки 01.03.02 Прикладная математика и информатика 
Профиль 	Информатика										
Квалификация 		бакалавр								
                                                                           
УТВЕРЖДАЮ
Заведующий кафедрой ___   ________  _____________
(№ каф.)      (подпись)        (инициалы, фамилия)
	           ____  __________ 20    г.


ЗАДАНИЕ
на выпускную квалификационную работу бакалавра
Обучающийся	Бычков Дмитрий Андреевич						
(фамилия, имя, отчество полностью)
Руководитель          Лукин Владимир Николаевич						
(фамилия, имя, отчество полностью
	кандидат физико-математических наук, доцент, доцент 806 кафедры МАИ		
                  ученая степень, ученое звание, должность и место работы)
1. Наименование темы 	«Система верификации структурных документов»		
2. Срок сдачи обучающимся законченной работы			24.05.2026		
3. Задание и исходные данные к работе 
Разработать систему автоматической проверки структуры документов на соответствие формальным требованиям и стандартам оформления. 	
Перечень иллюстративно-графических материалов*при наличии:
 
№ п/п	Наименование	Количество листов
1	Цели, задачи, результат работы	1
2	Архитектура решения и используемые инструменты	1
3	Сравнение с аналогами	1
4	Необходимые данные	1

4. Перечень подлежащих разработке разделов и этапы выполнения работы
п/п	Наименование раздела или эта-па	Трудоёмкость в % от
полной трудо-ёмкости
ВКРБ	Срок выполне-ния	Примеча-ние
1	Анализ предметной области	15	23.02.2026	
2	Разработка архитектуры	15	13.03.2026	
3	Разработка сервиса	45	29.04.2026	
4	Введение	15	09.05.2026	
5	Заключение (краткие выводы и перспективы дальнейшей разра-ботки темы)	10	24.05.2026	
	
5. Исходные материалы и пособия 
—	Катаева, Л. Ю. Рекомендации по оформлению контрольных, расчетно-графических, курсовых и выпускных квалификационных работ на основе ГОСТ, ЕСКД, ЕСТД [Текст] : учебное пособие / Л. Ю. Катаева, Н. Н. Киселева, Н. В. Пшениснов [и др.]. – Нижний Новгород : Фирстиль, 2020. – 82 с. – ISBN 978-5-6043572-9-3.
—	Шахова, И. С. Автоматизация процессов нормоконтроля отчетной документации сту-дентов: концепция программного решения [Текст] / И. С. Шахова // Информатика и образование. – 2024. – Т. 39, № 2. – С. 78-91. – ISSN 0234-0453.													
6. Дата выдачи задания		10.02.2026							
	Руководитель						Лукин В.Н.	
	(подпись)
	Задание принял к исполнению			Бычков Д. А.	
	(подпись)

 
РЕФЕРАТ
Отчет о научно-исследовательской работе содержит 73 страницы, 1 книгу, 12 иллюстраций, 3 таблицы, 13 использованных источников, 3 прило-жения.
АВТОМАТИЗАЦИЯ ПРОВЕРКИ ДОКУМЕНТОВ, СТРУКТУРНАЯ ВАЛИДАЦИЯ, ГОСТ 7.32-2017, DOCX, XML, МОДУЛЬНАЯ АРХИТЕКТУ-РА, ПРАВИЛО-ОРИЕНТИРОВАННАЯ СИСТЕМА, ВЕБ-ИНТЕРФЕЙС, ПАРСЕР, ВАЛИДАТОР, ОТЧЁТ О НЕСООТВЕТСТВИЯХ, НОРМОКОН-ТРОЛЬ
Объект исследования – процесс проверки структуры отчетных докумен-тов на соответствие нормативным требованиям.
Цель работы – разработка программной системы, автоматизированной структурной валидации документов.
Методология включает формализацию нормативных требований, струк-турный анализ документов, модульное проектирование и правило-ориентированную проверку.
Результат работы – программная система, которая выполняет анализ структуры DOCX-документа, применение набора правил и формирование де-тализированного отчета о несоответствиях. Новизна работы заключается в сочетании формализованной валидации с адаптивным механизмом расшире-ния правил на основе выбора структурного элемента и последовательного применения универсальных функций контроля.
Область применения: образовательные организации, научные подразде-ления, внутренний нормоконтроль отчетной документации.
Рекомендуется внедрение системы как локального инструмента предва-рительной проверки документов перед экспертным контролем.
Экономическая значимость выражается в сокращении трудозатрат, вре-мени проверки и снижении количества формальных ошибок.
Прогноз развития связан с расширением библиотеки правил, повышени-ем параметризуемости сценариев проверки и развитием механизмов интел-лектуального анализа при сохранении детерминированного ядра валидации.
СОДЕРЖАНИЕ
Реферат	4
Содержание	6
ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ	8
ПЕРЕЧЕНЬ СОКРАЩЕНИЙ И ОБОЗНАЧЕНИЙ	9
ВВЕДЕНИЕ	10
1	ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ	12
1.1	Анализ предметной области	12
1.1.1	Класс проверяемых документов	12
1.1.2	Нормативная база и контур требований	13
1.1.3	Ограничения предметной области	14
1.1.4	Валидация документов и её роль в управлении качеством	14
1.1.4.1	Ручная валидация: характеристики и ограничения	15
1.1.4.2	Автоматическая валидация: возможности и вызовы	15
1.1.4.3	Гибридные подходы к валидации документов	15
1.1.5	Обзор существующих решений	15
1.2	Требования к разрабатываемому приложению	17
1.2.1	Функциональные требования	17
1.2.2	Нефункциональные требования	17
1.3	Выводы по теоретической части	18
2	ПРОЕКТИРОВАНИЕ СИСТЕМЫ	19
2.1	Архитектурная концепция и функциональный контур	19
2.2	Проектирование правил и алгоритмической интерпретации	21
2.3	Потоки данных и пользовательский сценарий	23
2.4	Информационная модель предметной области	25
2.5	Архитектурная расширяемость и развитие пользовательских правил	29
2.5.1	Валидаторы и функции	29
2.5.2	Централизация конфигурационной системы	30
2.5.3	Конструктор правил	30
2.5.4	Роль сервиса валидации	31
2.5.5	Процесс добавления нового правила	31
2.5.5.1	Сценарий для разработчика	31
2.5.5.2	Сценарий для пользователя	33
2.6	Выводы по проектированию системы	33
3	РЕАЛИЗАЦИЯ ПРИЛОЖЕНИЯ	35
3.1	Состав программного комплекса и точки входа	35
3.1.1	Веб-оболочка: реализация и ключевые моменты	35
3.1.2	Ядро валидации	36
3.1.3	Схема взаимодействия компонентов	37
3.1.4	Соответствие проектной архитектуры и реализации	38
3.2	Конвейер обработки документа	39
3.2.1	Входной контроль пути	39
3.2.2	Построение базовой структуры документа	40
3.2.3	Построение расширенной структуры документа	40
3.2.4	Связывание базовой и расширенной структуры	41
3.3	Слой валидации: сервис, валидаторы, каталог правил	41
3.3.1	Регистрация валидаторов и порядок их исполнения	41
3.3.2	Иерархия валидаторов: базовый класс и специализация	42
3.3.3	Каталог правил	44
3.4	Библиотека проверочных функций и конфигураций	45
3.4.1	Централизация конфигурации	45
3.4.2	Экстракторы для извлечения признаков	46
3.5	Интеграция с пользовательским интерфейсом	47
3.6	Сборка, запуск, зависимости	51
3.7	Выводы по реализации приложения	52
ЗАКЛЮЧЕНИЕ	53
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ	55
ПРИЛОЖЕНИЕ А Qr-код репозитория с исходным кодом	57
ПРИЛОЖЕНИЕ Б Полная структура папок проекта	58
ПРИЛОЖЕНИЕ В Расширенная модель структуры документа	64
ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ
В настоящей итоговой аттестационной работе применяют следующие термины с соответствующими определениями:
Верификация – процесс проверки структуры и оформления документа на со-ответствие установленным нормативным требованиям
Валидация – подтверждение соответствия документа формализованным кри-териям качества и требованиям стандарта
Структурный элемент – отдельная часть документа (раздел, абзац, таблица, рисунок, формула, сноска, примечание и др.), выделяемая для анализа и про-верки
Валидатор – программный модуль, реализующий проверку определённого раздела или аспекта документа на соответствие правилам
Фронтенд – пользовательский интерфейс системы, реализованный как веб-страница
Парсер – программный компонент, осуществляющий разбор структуры до-кумента и извлечение его элементов
Регулярное выражение – формальный шаблон для поиска и выделения тек-стовых фрагментов по заданным правилам
Нормоконтроль – контроль выполнения документации в соответствии с нор-мами
Сценарий проверки – последовательность действий пользователя и системы при анализе документа 
ПЕРЕЧЕНЬ СОКРАЩЕНИЙ И ОБОЗНАЧЕНИЙ
В настоящей итоговой аттестационной работе применяют следующие сокращения и обозначения:
НИР – научно-исследовательская работа
ГОСТ – государственный стандарт
PDF – portable document format (формат переносимых документов)
DOCX – document open XML (формат текстовых документов Microsoft Word, основанный на XML)
XML – eXtensible markup language (расширяемый язык разметки, используе-мый для структурирования данных внутри DOCX)
ML/AI – machine learning / artificial intelligence (машинное обучение / искус-ственный интеллект)
УДК – универсальный десятичный классификатор
ВВЕДЕНИЕ
Современная практика подготовки научной и учебной документации характеризуется ростом объема формализованных требований к структуре и оформлению. Для отчетов НИР соблюдение ГОСТ 7.32-2017 обязательно. Ручная проверка таких требований трудоемка, субъективна и ограниченно масштабируема.
Основание для разработки темы – потребность в автоматизации нормо-контроля документов формата DOCX. Исходными данными являются требо-вания ГОСТ 7.32-2017, смежных стандартов и типовые структуры отчетных документов.
Необходимость верификации НИР обусловлена противоречием между количеством проверяемых документов и ограниченными ресурсами ручной экспертизы. Автоматизация структурной проверки обеспечивает воспроизво-димость результата и снижение трудозатрат.
Планируемый научно-технический уровень разработки – модульная программная система с формализованными правилами, расширяемой архи-тектурой валидаторов и детализированной отчетностью по результатам про-верки.
Патентные исследования в рамках работы не проводились. Анализ до-ступных решений показывает отсутствие универсального инструмента, обес-печивающего воспроизводимую структурную проверку документов в строгой привязке к требованиям ГОСТ 7.32-2017.
Метрологическое обеспечение НИР заключается в обеспечении повто-ряемости и объективности проверки за счет однозначной формализации пра-вил и единых критериев интерпретации результатов.
Актуальность темы определяется необходимостью повышения качества нормоконтроля и сокращения времени подготовки документов. Новизна ра-боты заключается в сочетании формализованной структурной валидации с адаптивным механизмом расширения правил проверки на основе выбора структурного элемента и последовательного применения универсальных функций контроля.
Работа связана с исследованиями в области автоматизации документо-оборота, формализации нормативных требований и разработки модульных систем верификации. В отличие от подходов с фиксированным набором про-верок, предлагается расширяемый сценарий контроля, ориентированный на практическое применение в образовательной и научной среде.
1	ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ
1.1	Анализ предметной области
1.1.1	Класс проверяемых документов
В рамках работы рассматривались два наиболее распространенных формата подготовки отчетных документов: PDF и DOCX. Выбор выполнялся по критерию практической применимости в образовательной и научной среде, где оба формата используются как при внутреннем согласовании, так и при итоговой передаче материалов.
С технической точки зрения форматы принципиально различаются. DOCX представляет документ как структурированное XML-представление, в котором логические элементы (абзацы, заголовки, таблицы, списки) заданы явно. PDF, напротив, ориентирован на фиксированное визуальное отображе-ние страницы и в общем случае не хранит полную логическую структуру тек-ста в виде, пригодном для прямого анализа [2]. Таким образом, обработка PDF требует этапов реконструкции структуры документа.
Сравнительные исследования показывают, что при извлечении данных из PDF качество результата существенно зависит от типа документа и вы-бранного инструмента: на сложных макетах (многоколонный текст, формулы, сложные таблицы) точность заметно снижается [3], [4]. Для DOCX такая ва-риативность ниже, поскольку извлечение опирается на исходную структур-ную модель, а не на эвристическое восстановление.
Отдельная проблема для PDF – извлечение табличных данных: даже при использовании продвинутых алгоритмов качество остается нестабильным и зависит от особенностей верстки [5]. Для DOCX таблицы представлены как отдельные структурные объекты, что упрощает их корректную обработку.
Необходимо учитывать вычислительную сложность: обработка PDF обычно включает дополнительные операции анализа макета и группировки текстовых объектов, что повышает трудоемкость и время выполнения по сравнению с разбором DOCX как XML-структуры [6]. Результат анализа про-демонстрирован в таблице 1.1.
Таблица 1.1 – Сравнение форматов DOCX и PDF для задач структур-ной валидации
Критерий	DOCX	PDF
Логическая структура	Явно задана (XML)	Явно не задана
Извлечение текста	Детерминированное	Зависит от layout и 
парсера
Извлечение заголовков/абзацев	Прямое	Эвристическое
Извлечение таблиц	Стабильное	Нестабильное
Трудоёмкость обработки	Ниже	Выше

С учетом указанных факторов в качестве базового класса проверяемых документов в настоящей работе принят формат DOCX. Данное решение обес-печивает более стабильное и детерминированное извлечение структуры, что критично для корректной реализации правил, автоматизированной валидации.
1.1.2	Нормативная база и контур требований
В качестве базового нормативного документа в работе принят ГОСТ 7.32-2017, регламентирующий структуру и оформление отчетных материа-лов. Выбор данного стандарта обусловлен его практической значимостью для научной документации и высокой формализуемостью существенной части требований.
В рамках исследования ГОСТ 7.32-2017 рассматривается не как един-ственно возможная нормативная основа, а как опорный пример для построе-ния архитектуры верификации. Ключевой результат – проектирование расши-ряемой модели правил.
1.1.3	Ограничения предметной области
Предметная область автоматизированной верификации документов имеет объективные ограничения, связанные с природой нормативных требо-ваний.
Первое ограничение связано с неполной возможностью алгоритмиче-ски реализовать требования. Часть элементов нормативных документов фор-мулируется в содержательных терминах и требует интерпретации. Такие тре-бования нельзя проверить с высокой достоверностью только формальными правилами без привлечения смыслового анализа текста, к примеру искус-ственного интеллекта. В настоящей работе основное внимание уделяется структурным требованиям, так как они обеспечивают детерминированную ав-томатическую проверку. Смысловые требования рассматриваются как об-ласть последующего развития системы.
Второе ограничение связано с трудоемкостью полного покрытия нор-мативной базы. Полная реализация всех положений ГОСТ в рамках одиноч-ной разработки избыточно трудозатратная задача. В систему включается при-оритетный набор правил, обеспечивающий проверку ключевых структурных и оформительских требований.
Третье ограничение обусловлено техническими особенностями извле-чения данных из DOCX. Несмотря на структурированность формата, часть признаков требует сложной интерпретации внутреннего XML-представления, например, проверки нумерации страниц.
1.1.4	Валидация документов и её роль в управлении качеством
Валидация документов представляет собой проверку соответствия структуры и оформления установленным нормативным требованиям. В кон-тексте научной и учебной отчетности такая проверка обеспечивает единооб-разие оформления, сопоставимость документов и снижение числа формаль-ных ошибок.
1.1.4.1	Ручная валидация: характеристики и ограничения
Ручной нормоконтроль остается распространенным подходом, однако имеет системные ограничения: высокая трудоемкость, зависимость от квали-фикации проверяющего, неоднородность интерпретации требований и огра-ниченная масштабируемость при массовой проверке документов. В результа-те увеличиваются сроки проверки и риск пропуска нарушений структуры.
1.1.4.2	Автоматическая валидация: возможности и вызовы
Автоматизированная валидация основана на формализации требований и алгоритмической проверке структуры документа. Преимущества подхода: высокая скорость, воспроизводимость результатов и возможность массовой обработки. Ограничения связаны с тем, что не все требования легко формали-зуются и их необходимо адаптировать под изменения нормативной базы.
1.1.4.3	Гибридные подходы к валидации документов
Практически целесообразен комбинированный формат: автоматизиро-ванная система выполняет первичный контроль формализуемых требований, а эксперт выполняет итоговую оценку спорных или содержательных аспектов. Такой подход снижает нагрузку на проверяющего и повышает стабильность результатов нормоконтроля.
Указанные свойства определили выбор данного подхода в качестве ба-зового для рассматриваемой задачи. 
1.1.5	Обзор существующих решений
Существующие решения в области проверки учебной и научной доку-ментации разделяется на три группы:
1)	шаблонные средства оформления;
2)	интеллектуальные системы на основе машинного обучения;
3)	алгоритмические верификаторы с формальными правилами.
Шаблонные средства (готовые шаблоны документов, стили, методиче-ские формы) позволяют снизить число ошибок на этапе подготовки текста, однако не решают задачу независимой верификации уже сформированного документа. Контроль в таких системах фактически переносится на пользова-теля и последующую ручную проверку.
Существуют решения, представленные в формате патентного описания, без открытой инженерной реализации и воспроизводимого набора экспери-ментов. Пример – «Интеллектуальный ассистент преподавателя. WEB-версия» [7]. По доступным сведениям, источник подтверждает актуальность направления, но не дает достаточной технической детализации для прямого сопоставления архитектурных решений, полноты проверок и качества резуль-тата.
Интеллектуальные решения, основанные на ML/AI, ориентированы на обработку сложных и частично неформализуемых требований. Например, ра-бота по проектированию системы проверки документов на риски с примене-нием машинного обучения [8] и публикации, где проверка структуры и оформления выполняется с применением нейросетевых методов [9]. Основное ограничение данного подхода – вероятностный характер вывода: результат зависит от обучающей выборки, настроек модели и качества входных данных. Таким образом, умные модели создают лишний риск ложных срабатываний и неодинакового результата на близких документах.
Алгоритмические (правило-ориентированные) системы опираются на формализованные критерии и детерминированные проверки. Предсказуемость результата и прозрачная трассировка нарушения к конкретному правилу – преимущество такого подхода. Но большинство работ решает проблему кон-кретного типа документа и не делают упор на расширяемость архитектуры и адаптивности к изменениям нормативов.
По результатам обзора целесообразен подход, сочетающий детермини-рованное правило-ориентированное ядро с возможностью расширения набора проверок под локальный регламент.
1.2	Требования к разрабатываемому приложению
На основе анализа предметной области сформулированы требования к системе верификации структуры документов. Требования разделены на функ-циональные и нефункциональные.
1.2.1	Функциональные требования
Функциональная ценность системы заключается в совокупности следу-ющих возможностей:
1)	проверка корректности входного файла;
2)	демонстрация полного перечня правил до запуска проверки;
3)	распознавание ключевых структурных элементов документа;
4)	проверка порядка следования и обязательности элементов;
5)	поддержка условных проверок (применяются только при наличии контекста в документе);
6)	применение набора формализованных правил валидации;
7)	формирование отчета с классификацией нарушений.
1.2.2	Нефункциональные требования
Требования к эксплуатационным характеристикам включают:
1)	детерминированность программы (при одинаковых данных – оди-наковый результат);
2)	приемлемое время проверки документов;
3)	устойчивость к некритичным ошибкам входных данных;
4)	надежность обработки и предсказуемость поведения при ошиб-ках;
5)	локальная работа без внешних сервисов и передачи документов;
6)	подробное объяснение результата проверки;
7)	однозначность и формальность текстов сообщений о нарушениях.
1.3	Выводы по теоретической части
Задача автоматизированной верификации структурных документов име-ет три системных ограничения: неполная формализуемость нормативных тре-бований, высокая трудоёмкость полного покрытия нормативной базы и тех-нические особенности извлечения данных из DOCX. Сравнительный анализ форматов показал, что DOCX обладает детерминированной XML-структурой, в отличие от PDF, где логическая структура явно не задана, а извлечение таб-лиц и заголовков носит эвристический характер. В качестве базового формата проверяемых документов выбран DOCX.
Обзор существующих решений выявил три класса систем: шаблонные средства (не решают задачу независимой верификации готовых документов), ML/AI-решения (риск ложных срабатываний) и алгоритмические верификато-ры (детерминированный результат, но узкая специализация). Установлено, что подход, сочетающий правило-ориентированное ядро с возможностью расширения набора проверок, наиболее целесообразным для решаемой зада-чи. Сформулированные функциональные и нефункциональные требования (детерминированность, локальная работа без передачи документов, подроб-ное объяснение результата) легли в основу проектирования системы.
2	ПРОЕКТИРОВАНИЕ СИСТЕМЫ
2.1	Архитектурная концепция и функциональный контур
Ключевая проектная проблема состоит в преобразовании текстовых нормативных требований в устойчивую и воспроизводимую автоматическую проверку документов формата DOCX. Для ее решения на этапе проектирова-ния заданы архитектурные требования.
К системе предъявляются следующие архитектурные требования:
1)	модульная декомпозиция с разделением ответственности между компонентами;
2)	независимость подсистем;
3)	использование единого формализованного представления данных между этапами обработки;
4)	централизованное хранение и сопровождение набора правил ва-лидации;
5)	возможность расширения библиотеки правил без изменения базо-вого сценария проверки;
6)	поддержка различных классов требований на уровне архитектур-ной модели.
Контекст функционального контура приведен на рисунке 2.1. На диа-грамме зафиксированы границы системы, входной документ, управляющие воздействия нормативной базы и выходной результат проверки.
 
Рисунок 2.1 – Контекстная диаграмма функциональной модели системы (IDEF0)
Контекстная диаграмма фиксирует границы процесса проверки на верх-нем уровне. При переходе к проектному описанию внутренней организации процесс декомпозируется на функциональные подсистемы.
В соответствии с указанными требованиями функциональный контур системы разделен на пять подсистем:
1)	прием и входной контроль;
2)	извлечение структуры и признаков;
3)	применение правил;
4)	агрегация результата и отчёт;
5)	выдача результата пользователю.
Декомпозиция верхнего уровня на этапы A1-A5 приведена на рисунке 2.2. Диаграмма отражает последовательность внутренних функций и показы-вает, как архитектурные требования реализуются в сквозном процессе обра-ботки документа.
 
Рисунок 2.2 – Диаграмма декомпозиции функций
Подсистема приема и входного контроля отвечает за допуск документа к проверке и исключение некорректного входа до запуска основной обработ-ки. Подсистема извлечения структуры и признаков формирует внутреннее представление документа, пригодное для формальной валидации. Подсистема применения правил выполняет сопоставление извлеченных данных с норма-тивным каталогом и фиксирует частные результаты по каждому правилу. Подсистема агрегации формирует итог проверки в едином формате и подго-тавливает отчетный результат. Подсистема выдачи результата обеспечивает представление итогов пользователю в прикладной форме через PDF файл.
После выделения функционального контура следующий этап проекти-рования связан с определением содержания самой проверки.
2.2	Проектирование правил и алгоритмической интерпретации
Проектирование правил – этап разработки системы, где текстовые фор-мулировки нормативных документов переводятся в проверяемые условия. Исходные требования ГОСТ заданы в естественном языке, содержат исключе-ния, допуски и контекстные ограничения. Сама задача проектирования состо-ит в построении формальной модели правила, пригодной для стабильной ав-томатической проверки.
В проектной модели каждое правило задается как связка из четырех элементов:
1)	область применения;
2)	проверяемый признак;
3)	критерий соответствия;
4)	формат результата.
Область применения определяет, к какому структурному элементу до-кумента относится правило. Проверяемый признак фиксирует, что именно анализируется в документе. Критерий соответствия задает алгоритмическое условие проверки. Формат результата определяет, как фиксируется итог вы-полнения правила и какое пояснение получает пользователь.
Для обеспечения управляемости проверки правила разделяются по сте-пени обязательности на три группы:
1)	обязательные;
2)	условные;
3)	рекомендательные.
 Обязательные правила формируют критичные несоответствия при нарушении. Условные правила активируются только при наличии контекста применения, например, конкретного структурного элемента или формата оформления. Рекомендательные правила не блокируют итоговую проверку, но фиксируют отклонения как зону улучшения документа.
Существенная проблема – наличие неполных формулировок нормы, связанная с возможностью только алгоритмического инструментария без применения искусственного интеллекта. В проектной модели для таких слу-чаев применяется трехуровневая стратегия интерпретации. Если формулиров-ка допускает однозначный формальный критерий, правило проверяется де-терминированно. Если критерий задан частично или зависит от контекста, ре-зультат переводится в предупреждение с пояснением причины. Если для пра-вила отсутствуют необходимые данные или контекст применения не обнару-жен, оно маркируется как неприменимое или не проверенное, без аварийного завершения общего сценария проверки. Только контекстные правила не рас-сматриваются.
Такой подход обеспечивает предсказуемость поведения программы и наиболее полное покрытие обнаружения нарушения правил. Пользователь получает не только итоговые статусы, но и трассируемое объяснение, по ка-кой причине конкретное правило выполнено, нарушено или пропущено. Важ-но для доверия к результату и для последующей ручной верификации спор-ных случаев.
2.3	Потоки данных и пользовательский сценарий
Разработанная система обеспечивает полный цикл обработки данных – от момента загрузки исходного файла пользователем до формирования ито-гового отчёта о проверке. На рисунке 2.3 представлена схема потоков данных, которая наглядно отражает все ключевые этапы обработки.
 
Рисунок 2.3 – Схема потоков данных
Весь пользовательский сценарий реализован в виде последовательности из пяти логически связанных шагов, каждый из которых решает конкретную задачу:
1)	загрузка файла в формате DOCX
На первом этапе пользователь через веб-интерфейс инициирует загруз-ку файла. На данном этапе система принимает к обработке исключительно файлы с расширением DOCX. Любые другие форматы (например, DOC, RTF, ODT или PDF) отклоняются без дальнейшей обработки с выводом пользова-телю сообщения о некорректном формате файла. В случае успешной загруз-ки, файлу автоматически присваивается уникальное имя, исключая возмож-ные коллизии при параллельной работе нескольких пользователей. Если на вход пришли одновременно два одинаковых файла, то им присваиваются ин-дексы, чтобы наверняка исключить любую возможность коллизий.
2)	проверка структуры документа
Когда файл загружен и сохранён на сервере, система приступает к ана-лизу его внутренней структуры. Она автоматически определяет следующие элементы документа: разделы, текст разделов, таблицы, иллюстрации, прило-жения, ссылки, сноски, примечания и прочие составные части. Извлекаются 2 вида структуры: детальная и упрощенная. В первой хранится информация по каждому объекту документа, а во второй – только данные о разделе и соот-ветствующем ему тексте. С упрощённой легко работать: при создании функ-ций для валидаторов её легко читать. Детальная – наоборот, но даёт больше возможностей. 
3)	соблюдение нормативных правил
Далее вступает в работу модуль проверки, который для каждого обна-руженного элемента применяет набор правил, предварительно настроенных в соответствии с требованиями ГОСТ и технического задания на разработку.
4)	просмотр статусов проверки и нормативных ссылок
По завершении всех проверочных процедур система формирует для пользователя подробный отчёт. В отчёте для каждого применённого правила отображается один из возможных статусов:
		– «выполнено» (нарушений нет);
		– «нарушено» (выявлено несоответствие);
		– «предупреждение» (рекомендательный характер);
		– «пропущено» (элемент не обнаружен).
5)	выгрузка итогового отчёта в формате PDF
На пятом этапе пользователю предоставляется возможность скачать сформированный отчёт в формате PDF. Итоговый документ фиксирует все полученные статусы, детальные пояснения по каждому правилу, ссылки на нормативные акты. Такой подход даёт пользователю несколько важных пре-имуществ:
		– наличие физически сохраняемого результата проверки;
		– возможность использования отчёта вне самой системы;
		– обеспечение документального подтверждения анализа.
Когда отчёт сформирован и выдан пользователю (либо после заверше-ния активной сессии), система выполняет автоматическую очистку временных данных. Исходный загруженный файл документа удаляется с сервера неза-медлительно. Сам отчёт временно помещается в отдельный каталог и остаётся доступным для скачивания в течение ограниченного, заранее определённого времени. По истечении срока отчёт подлежит автоматическому удалению, ис-ключая бесконтрольное накопление пользовательских файлов на сервер.
2.4	Информационная модель предметной области
Информационная модель системы включает следующие основные сущ-ности: документ, расширенная структура документа, признак элемента, пра-вило, результат проверки валидатора, результат правила. ER-диаграмма предметной области приведена на рисунке 2.4.

 

Рисунок 2.4 – Схема сущность связь
1)	сущность «Документ»
Центральная сущность, которая отражает факт загрузки пользователь-ского файла в систему. Для каждого документа в системе сохраняются сле-дующие атрибуты:
		– имя файла;
		– заголовок документа;
		– перечень разделов;
		– текстовое содержимое по заголовкам;
		– весь текст документа.
2)	сущность «Расширенная структура»
К каждому документу соответствует одна расширенная структура и наоборот. Сущность представляет собой детализированное, структурирован-ное описание всех составных элементов, из которых состоит документ. В от-личие от простого текстового представления, расширенная структура включа-ет в себя следующие типы элементов:
		–  путь к файлу;
		–  минимальный фрагмент текста (run) (размер текста, цвет, процент жирности и курсива);
		– абзацы (текст, стиль, отступы, межстрочные интервалы, разрыв страницы, выравнивание);
		– таблицы (заголовки, их выравнивание, строки, столбцы, их но-мера, вся информация по границам таблицы);
		– формулы (шаблон, номер, строки выше и ниже, маркеры);
		– подписи рисунков и таблиц (текст, номер, выравнивание, шаб-лон, информация о нахождении рядом с объектом, до/после объекта);
		– ссылки (тип, текст, номер цели, флаг обнаружения цели в доку-менте, до/после цели);
		– примечания (текст, шаблон примечания и номера, номер, разде-литель, информация о нахождении рядом с объектом, подписью/заголовком иллюстрации и таблицы);
		– сноски (маркер сноски, флаг xml ссылки, флаг линии сноски, характеристики линии);
		– параметры страниц (поля, размеры, разрывы);
		– элементы оглавления (текст строки, название пункта, номер страницы, гиперссылки, шаблон).
Расширенная структура формируется автоматически в момент разбора (парсинга) загруженного DOCX-файла. Её главное назначение – обеспечить полноту и согласованность данных для всех последующих типов проверок, независимо от сложности исходного документа.
3)	сущность «Признак элемента»
Слабая сущность, которая не существует без самого документа. Одна расширенная структура включает в себя множество признаков элементов. Она носит агрегирующий характер, объединяет характеристики перечисленных выше элементов в единый формализованный набор данных. На схеме сущно-стей связи было почти невозможно уместить такое количество атрибутов. В качестве компромисса в диаграмме были вынесены общие базовые их пара-метры.
4)	сущность «Правило»
Описывает формализованное условие, которое система должна прове-рить в процессе валидации документа. Правило способно применяться к раз-ным частям документа (например, ко всем таблицам или ко всем формулам определённого типа). Пояснение к правилам более подробно было описано в п. 2.2, а визуально продемонстрировано на диаграмме. Помимо всего выше-сказанного, важно добавить, что к каждому случаю нарушения или выданно-му предупреждению система автоматически прикладывает прямую ссылку на соответствующий пункт ГОСТ. Она позволяет пользователю убедиться, что правило действительно связано с нормативным документом, а не доверять разработчику без оснований.
5)	сущность «Результат проверки валидатора»
Аналогично «признаку элемента» – не существует без документа, сле-довательно, сущность слабая. Отражает итог работы отдельного валидатора, под которым понимается логически сгруппированный набор правил. Каждый результат проверки валидатора включает в себя:
		– имя валидатора;
		– список результатов по каждому правилу, входящему в состав данного валидатора.
	Важно подчеркнуть, что один результат проверки валидатора формируется ровно для одного документа, но один документ может иметь несколько результатов проверки – по числу запущенных валидаторов.
6)	сущность «Результат правила»
Слабая сущность, потому что не существует самостоятельно, вне кон-текста результата проверки валидатора. Один результат валидатора содержит много записей по отдельным правилам.
Для каждого правила, которое было выполнено в рамках работы вали-датора, фиксируются:
		– статус (OK/FAIL/SKIP);
		– сообщение для пользователя;
		– уникальный идентификатор правил (ссылка на «Прави-ло»).
Одно и то же правило используется много раз в разных проверках и ча-стях документа, а значит связь «Правила» и «Результатом правила» – 1:М.
Предложенная информационная модель обеспечивает полное, непроти-воречивое и нормализованное описание всех сущностей, участвующих в про-цессе.
2.5	Архитектурная расширяемость и развитие пользовательских правил
Одним из ключевых требований при проектировании системы – воз-можность её дальнейшего развития без кардинальной перестройки уже реали-зованных компонентов. В связи с этим в архитектуру изначально была зало-жена поддержка расширения набора проверочных правил, включая силами самого пользователя. Ниже описывается, каким образом данная возможность обеспечивается на уровне проектных решений.
2.5.1	Валидаторы и функции 
Проектная модель строится на разделении валидаторов и функций про-верки: каждый валидатор отвечает за проверку отдельного структурного эле-мента документа (таких разделов, как «РЕФЕРАТ», «ВВЕДЕНИЕ» и так да-лее), а функции реализуют конкретные алгоритмы анализа (например, соот-ветствие определенному шаблону, извлечение конкретных элементов). Такое разделение позволяет локализовать изменения и разделить ответственность между компонентами.
Все функции проверки в системе делятся на две категории:
1)	специализированные
Реализованы для уникальных, редко встречающихся сценариев валида-ции, для конкретных структурных элементов и нестандартных требований;
2)	общие
Реализуют массовые, многократно используемые функции, зачастую параметризованные, для уникальности входных параметров (например, про-верка регулярными выражениями). Применяются в других специализирован-ных функциях. 
2.5.2	Централизация конфигурационной системы
Важное архитектурное решение – вынос всех настраиваемых парамет-ров в отдельный конфигурационный файл. К таким параметрам относятся, в частности:
1)		регулярные выражения;
2)		списки обязательных слов и терминов;
3)		правила.
Благодаря централизованному хранению конфигурации изменение па-раметров проверки выполняется без модификации исходного кода валидато-ров. Конфигурация ускоряет адаптацию системы под новые требования и снижает риск ошибок при правках.

2.5.3	Конструктор правил
Для каждого валидатора в системе предусмотрен стандартный кон-структор правил. Он автоматически инициализирует базовый набор правил для валидатора, основываясь на его имени. Использование конструктора даёт обеспечение однообразия структуры правил внутри всех валидаторов, упро-щает процесс добавления новых правил и снижает вероятность ошибки.
2.5.4	Роль сервиса валидации
Центральный компонент для расширяемости модели – сервис валида-ции. Он управляет жизненным циклом валидатора, обеспечивает их независи-мость друг от друга, предоставляет единый формат вывода результата, цен-трализованное управление правилами (загрузка, активация, применение к до-кументу).
Одним из главных достоинств реализованной архитектуры – простота расширения функциональности сервиса валидации. Чтобы добавить в систему новый тип проверки достаточно выполнить два действия:
1)	реализовать отдельный класс, новый валидатор, с соблюдением общего интерфейса, требуемого сервисом;
2)	зарегистрировать созданный класс в сервисе валидации.
Никаких дополнительных изменений в коде существующих валидато-ров или самого сервиса не требуется.
2.5.5	Процесс добавления нового правила
С учётом описанных выше архитектурных решений, ниже приводится типовые сценарии для разработчика и пользователя, которые описывает по-следовательность действий при добавлении в систему нового правила валида-ции.
2.5.5.1	Сценарий для разработчика
1)	описание нового правила
Первым действием разработчик должен формализовать новое правило и внести его описание в конфигурационные файлы системы, а именно в каталог правил, где хранится определения всех доступных проверок. Для каждого но-вого правила устанавливаются все его обязательные поля.
2)	реализация функции проверок
Когда правило описано в конфигурации, необходимо обеспечить его программную реализацию. Разработчик создаёт функции в локализованном месте, которые алгоритмически проверяют соблюдение заданного критерия. Выбор места для реализации функции зависит универсальности предполагае-мой проверки. Если уже существует валидация по заданной структуре, то разработчик реализует уже в существующем модуле специальных функций, иначе создает новый файл с функциями. Если новая проверка имеет потенци-ально широкое применение, то целесообразно ее вынести в общий модуль.
3)	интеграция правила в валидатор
Разработчик связывает созданное правило с конкретным валидатором. Необходимо внести вызов новой функции проверки в сценарий работы соот-ветствующего валидатора или создать новый и поместить в него.
Обычно валидатор уже содержит перечень правил, которые он приме-няет к анализируемым элементам. Разработчик добавляет новое правило в пе-речень, указывая:
– при каких условиях оно должно срабатывать;
– какую функцию проверки вызывать;
– какие параметры передавать в функцию.
Валидатор начнёт автоматически применять новое правило при анализе каждого элемента документа, относящегося к его области ответственности. Важно подчеркнуть, что интеграция нового правила в один валидатор никак не затрагивает код других валидаторов, что соответствует принципу изоля-ции, описанному ранее.
4)	регистрация валидатора в системе
Если на прошлом шаге создали новый валидатор, его нужно зареги-стрировать в систему через сервис, описанный в п. 2.5.4.
Для наглядности сведем описанные шаги в таблицу 2.1.


Таблица 2.1 – Сценарий добавления нового правила
Шаг	Действия	Обязательность	Примечания
1	Описать правило в 
конфигурации	Всегда	Указать поля правила
2	Реализовать функцию проверки	Всегда	В спец. модуле и общем модуле
3	Интегрировать правило в валидатор	Всегда	Добавить вызов функции в сценарий валидатора
4	Создать новую структуру и новый валидатор	Если правило требует нового типа  элемента	Включает модуль функций + класс валидатор
5	Зарегистрировать 
валидатор в системе	Если на 4 шаге создали
новый валидатор	Через сервис

2.5.5.2	Сценарий для пользователя
1)	выбор структурного элемента
Пользователь определяет, к какой части документа применять новое правило (например, таблицам или к тексту раздела).
2)	выбор функции проверки
Из существующей библиотеки общих функций пользователь выбирает одну или несколько, которые реализовывают логику проверки.
3)	формирование пользовательского правила
На основе выбранного элемента и выбранных функций создается новое правило. Для него пользователь задает описание и критичность.
4)	включение правила и контур проверки
Созданное правило интегрируется в общий процесс валидации без необходимости переписывать существенную логику. Все благодаря архитек-турной расширяемости, которую мы предусматриваем с самого начала.
2.6	Выводы по проектированию системы
Спроектированная архитектура базируется на шести ключевых требова-ниях: модульная декомпозиция, независимость подсистем, единое формали-зованное представление данных, централизованное хранение правил, расши-ряемость без изменения базового сценария и поддержка различных классов требований. Функциональный контур декомпозирован на пять подсистем: приём и входной контроль, извлечение структуры, применение правил, агре-гация результата, выдача результата пользователю.
Формальная модель правила определена как связка из четырёх элемен-тов: область применения, проверяемый признак, критерий соответствия, фор-мат результата. Правила разделены по степени обязательности на обязатель-ные, условные и рекомендательные. Для обработки неполных формулировок норм применена трехуровневая стратегия интерпретации: детерминированная проверка, предупреждение с пояснением, маркировка как неприменимой.
Построена информационная модель, включающая сущности «Доку-мент», «Расширенная структура», «Признак элемента», «Правило», «Резуль-тат проверки валидатора», «Результат правила». Ключевое архитектурное решение – разделение валидаторов и функций проверки, вынос настраивае-мых параметров в централизованную конфигурацию, использование кон-структора правил и сервиса валидации как управляющего компонента. Разра-ботаны типовые сценарии добавления новых правил как для разработчика (5 шагов), так и для пользователя (4 шага), что подтверждает заявленную адап-тивность системы.
3	РЕАЛИЗАЦИЯ ПРИЛОЖЕНИЯ
3.1	Состав программного комплекса и точки входа
Архитектурно комплекс разделён на два основных уровня, каждый из которых имеет своё назначение и собственную логику построения. Первый уровень – веб-оболочка, которая отвечает за взаимодействие с конечным пользователем через браузер. Второй уровень – ядро валидации, в котором сосредоточена вся основная бизнес-логика, связанная с анализом структуры документа, применением правил проверки и формированием отчётов.
3.1.1	Веб-оболочка: реализация и ключевые моменты
Веб-оболочка реализована на базе фреймворка Flask [10]. Логика, отно-сящаяся к веб-уровню, сосредоточена в директориях web/app/, web/static/ и web/templates/. Основная точка входа веб-приложения – файл app.py. Имен-но здесь создаётся экземпляр приложения Flask, настраиваются его парамет-ры, регистрируются маршруты (через вызов функции register_routes(app)), после чего сервер запускается в режиме отладки.
Маршруты, то есть URL-адреса, по которым пользователь обращается к системе, описываются в файле routes.py. Однако сами маршруты не содер-жат тяжёлой логики обработки – они лишь передают управление соответ-ствующим контроллерам.
Контроллеры, реализованные в файле controllers.py, выполняют всю необходимую работу по приёму запросов, извлечению загруженных файлов, вызову функций ядра валидации и формированию ответа, который отправля-ется обратно в браузер.
Модуль utils.py предназначен для вспомогательных операций – для проверки корректности загруженного файла, генерации служебных сообще-ний, удалении входных документов после полной проверки, отправки отчета пользователю.
Полная структура проекта продемонстрирована в Приложении Б.
3.1.2	Ядро валидации
Ядро валидации размещено в директории web/src/. В отличие от веб-оболочки, здесь нет деления на маршруты и контроллеры. Ядро организовано вокруг предметных понятий: парсинг документа, правила проверки, валида-торы, функции.
Центральный элемент ядра – класс ReportAndListHandler, расположен-ный в файле report_and_list_handler.py. Инкапсулируя в себе всю слож-ность взаимодействия с подсистемами ядра, класс предоставляет наружу два основных метода:
1)	getList()
Возвращается полный каталог всех зарегистрированных в системе пра-вил в формате, удобном для отображения пользователю, чтобы на сайте пол-ностью демонстрировать возможности нашей системы.
2)	validate(path)
Принимается путь к загруженному документу, инициируется полный цикл его проверки и возвращается агрегированный результат в виде структу-рированного отчёта.
Веб-оболочка напрямую не взаимодействует с парсерами, валидаторами или сервисами внутри ядра. Достаточно вызвать два метода.
В состав ядра входят следующие функциональные блоки:
1)	config/
Каталог конфигурационных файлов, в которых хранятся регулярные выражения, списки обязательных слов, каталоги правил и другие настраивае-мые параметры.
2)	models/
Определения структур данных, используемых в процессе анализа. Сюда входят описание документа, расширенная структура, результат проверки и правила.
3)	services/
Сервисы, реализующие ключевые этапы обработки: парсинг исходного DOCX-файла (document_parser.py), построение расширенной структуры до-кумента (rich_parser.py) и сервис валидации (validation_service.py), кото-рый управляет запуском всех валидаторов.
4)	validators/
Набор классов-валидаторов. Каждый такой класс отвечает за проверку конкретного аспекта или структурного элемента документа. Валидаторы изо-лированы друг от друга.
5)	utils/
Вспомогательные утилиты, которые используются разными компонен-тами ядра.
Файл main.py, который присутствует в корне ядра используется как альтернативная точка входа для запуска ядра в автономном режиме – напри-мер, для отладки отдельных валидаторов или для обработки документов без веб-интерфейса. Однако в штатном режиме работы ядро всегда вызывается именно через ReportAndListHandler.
3.1.3	Схема взаимодействия компонентов
Чтобы лучше понять, как описанные выше компоненты работают вме-сте, рассмотрим типовой сценарий – пользователь, загружает документ и инициирует проверку:
1)	 отправка файла
Пользователь через браузер отправляет файл на один из маршрутов, за-регистрированных во Flask.
2)	передача управления контроллеру и вызов ядра
Flask-приложение (app.py) передаёт управление соответствующему контроллеру в controllers.py. Контроллер сохраняет загруженный файл во временное хранилище и вызывает метод validate() у класса Re-portAndListHandler, передавая ему путь к файлу.
3)	парсинг документа
ReportAndListHandler, в свою очередь, инициирует парсинг документа с помощью сервисов из services/. Сначала запускается базовый парсер и рас-ширенный парсер, который строит детализированное представление докумен-та.
4)	запуск валидаторов через сервис валидации
На основе полученной расширенной структуры ReportAndListHandler обращается к сервису валидации (ValidationService). Сервис последователь-но вызывает все зарегистрированные валидаторы из каталога validators/, пе-редавая каждому из них соответствующие фрагменты расширенной структу-ры.
5)	применение правил каждым валидатором
Каждый валидатор применяет к переданным элементам набор правил (config/rules_catalog.py). Результат работы каждого правила фиксируется в виде объектов, описанных в models/.
6)	агрегация результата
Валидаторы возвращают свои результаты сервису валидации, который агрегирует их в единый массив. ReportAndListHandler получает результат.
7)	формирование ответа и отправка пользователю
Контроллер формирует ответ с PDF-отчетом и отправляет его обратно пользователю через Flask.
3.1.4	Соответствие проектной архитектуры и реализации
Спроектированные во второй главе подсистемы нашли своё прямое от-ражение в структуре репозитория. Результат сопоставления логических бло-ков с конкретными модулями продемонстрирован в таблице 3.1.






Таблица 3.1 - Соответствие проектных подсистем и модулей реализации
Этап	Реализация
Приём документа и входной контроль	Реализованы на уровне веб-оболочки с привлечением 
вспомогательных утилит из ядра.
Извлечение структуры и признаков документа	Полностью реализовано в сервисах парсинга
Применение правил 
проверки	Обеспечивается совместной работой  сервиса валидации и набором валидаторов, каждый из которых отвечает за свою область
Агрегация результатов и формирование отчёта	Выполняется классом ReportAndListHandler, который 
собирает данные от всех валидаторов и приводит их к еди-ному формату
Выдача результата 
пользователю	Снова ответственность веб-оболочки (контроллеры и 
модули формирования ответа), которая отдает результат в виде HTML-страницы или готового PDF-файла

3.2	Конвейер обработки документа
Обработка документа в системе построена по принципу последователь-ного конвейера. Она позволяет упростить отладку и тестирование. Легко до-бавлять новые этапы или модифицировать существующие. Ниже каждый шаг конвейера описан подробно: указаны конкретные классы, методы и артефак-ты.
3.2.1	Входной контроль пути
В методе validate класса ReportAndListHandler система убеждается, что путь к файлу не пустой, что файл действительно существует по переданному пути и что по указанному адресу находится именно файл, а не директория. Система дополнительно проверяет, имеет ли файл расширение .docx. Если хотя бы одно из перечисленных условий нарушено, обработка немедленно прекращается, а метод возвращает пустой результат. Контроль входных дан-ных защищает систему от некорректного результата и предотвращает возник-новение ошибок на самых ранних этапах.
3.2.2	Построение базовой структуры документа
После того как входной контроль успешно пройден, запускается парсер DocumentParser (расположенный в src/services/document_parser.py). Задача компонента – извлечь из документа основные, наиболее очевидные структур-ные элементы, которые требуются для большинства базовых правил провер-ки. В результате работы парсера формируется список всех секций, абзацев и строк таблиц в том порядке, в котором они встречаются в документе. Ти-тульный лист особенная структура, так как не имеет явных отличительных признаков, например, заголовков как у других элементов. Было принято ре-шение выделять все данные от самого начала до первого ключевого раздела, такого как «Список исполнителей» (если существует) или «Введение». Парсер выделяет основные секции документа ("Список исполнителей", "Реферат", "Содержание", "Термины и определения", "Перечень сокращений и обозначе-ний", "Введение", "Заключение", "Список использованных источников", "Приложение"), каждая из них сохраняется вместе со своим текстовым со-держимым.
Результатом работы DocumentParser – объект класса DocumentStructure (определён в src/models/document_structure.py). Объект содержит имя фай-ла, текст титульного листа, словарь секций с их содержимым и полный список абзацев. Базовая структура в дальнейшем используется для правил, связанных с содержанием разделов, их наличием, последовательностью и объёмом.
3.2.3	Построение расширенной структуры документа
Непосредственно после базового парсера запускается RichParser (src/services/rich_parser.py). Если DocumentParser отвечает за содержание документа, то RichParser отвечает за оформления содержания. Его задача – собрать максимально подробную информацию о форматировании и внутрен-нем устройстве документа. Полный список структур, которые извлекает пар-сер, приведён в приложении В. В п. 2.4 он подробно описывается.
Результатом работы RichParser становится объект класса RichDocu-mentStructure (src/models/rich_document_structure.py). Объект агрегирует все перечисленные признаки в виде отдельных структурированных списков, что позволяет в дальнейшем обращаться к любому аспекту форматирования документа.
3.2.4	Связывание базовой и расширенной структуры
После того как обе модели – упрощённая и расширенная были получе-ны, выполняется их связывание, а именно присваивание doc.rich_document = rich_doc, чтобы валидаторы могли в процессе проверки одновременно поль-зоваться обоими представлениями документа. Благодаря такому связыванию система сохраняет гибкость: новые правила могут задействовать расширен-ную структуру без необходимости переписывать или модифицировать старые валидаторы, которые по-прежнему работают с упрощённым представлением.
3.3	Слой валидации: сервис, валидаторы, каталог правил
Слой валидации состоит из трёх основных частей: во-первых, сервис управления валидаторами, который координирует их работу; во-вторых, иерархия самих валидаторов, каждый из которых отвечает за свою предмет-ную область; в-третьих, централизованный каталог правил, откуда валидато-ры получают условия для проверки.
3.3.1	Регистрация валидаторов и порядок их исполнения
Класс ValidationService, реализован в файле src/services/validation_service.py. Основных задач у сервиса две. Первая – регистрация валидаторов, которая работает через метод register(). Поря-док регистрации напрямую определяет порядок последующего выполнения валидаторов. Вторая задача – предоставление единого метода validate_rules(doc), который последовательно вызывает все зарегистриро-ванные валидаторы, передавая каждому из них внутреннюю модель докумен-та. Каждый валидатор возвращает результаты проверки по своим правилам, а сервис агрегирует их в общий список.
Порядок регистрации происходит в методе _build_validation_service класса ReportAndListHandler (файл src/report_and_list_handler.py). Поря-док регистрации валидаторов, где явно перечисляются все классы в нужной последовательности, представлен в листинге 3.1.
Листинг 3.1 – Метод регистрации валидаторов
def _build_validation_service(self) -> ValidationService:
        service = ValidationService()
        service.register(TitlePageValidator())
        service.register(ExecutorListValidator())
        service.register(AbstractValidator())
        service.register(ContentsValidator())
        service.register(TermsValidator())
        service.register(AbbreviationsValidator())
        service.register(ReferencesValidator())
        service.register(AppendicesValidator())
        service.register(GeneralRequirementsValidator())
        service.register(FigureValidator())
        service.register(TableValidator())
        service.register(FormulaValidator())
        service.register(LinksValidator())
        service.register(NotesValidator())
        service.register(FootnotesValidator())
        return service
3.3.2	Иерархия валидаторов: базовый класс и специализация
Все валидаторы в системе реализованы как отдельные классы, каждый из которых отвечает за проверку конкретного раздела или аспекта документа. В основе иерархии лежит базовый класс, расположенный в base_validator.py, который определяет единый интерфейс для всех потом-ков. Базовый класс предписывает обязательную реализацию метода vali-date(self, doc).
От базового класса наследуются специализированные валидаторы. Сре-ди них:
1)	title_page_validators.py – анализирует титульный лист;
2)	abstract_validator.py – анализирует раздел «Реферат»;
3)	executor_list_validator.py – анализирует раздел «Список ис-полнителей»;
4)	contents_validator.py – анализирует оглавления;
5)	terms_validator.py – анализирует раздел «Термины и определе-ния»;
6)	abbreviations_validator.py – анализирует раздел «Перечень со-кращений и обозначений»;
7)	appendices_validator.py – анализирует приложения;
8)	general_validators/figure_validator.py – анализирует оформ-ление рисунков;
9)	general_validators/footnotes_validator.py – анализирует оформление сносок;
10)	 general_validators/formula_validator.py – анализирует оформление формул;
11)	 general_validators/general_requirements_validator.py – анализирует общие требования по оформлению;
12)	 general_validators/links_validator.py – анализирует оформление ссылок;
13)	 general_validators/notes_validator.py – анализирует оформление примечаний;
14)	 general_validators/table_validator.py – анализирует оформление таблиц.
Наименование и группировка облегчают сопровождение системы.
Иерархическая структура делает добавление новых проверок простым и предсказуемым. Достаточно создать новый класс-наследник и зарегистриро-вать его в сервисе, не трогая уже написанный код.
3.3.3	Каталог правил
Все правила, которые система применяет при проверке, хранятся в ката-логе – переменной RULES_CATALOG_BY_VALIDATOR, расположенной в файле src/config/rules_catalog.py. Эта переменная представляет собой словарь, в котором каждому валидатору сопоставлен список его правил (каждое прави-ло представлено объектом RuleResult).
Каталог играет ключевую роль сразу в двух сценариях. Во-первых, именно из него фронтенд получает полный перечень правил. Во-вторых, при проверке документа валидаторы обращаются к тому же самому каталогу, чтобы узнать, какие правила им следует применить. Пользователь видит только то, что актуально проверяется. Согласованность обеспечивается авто-матически, без дополнительных усилий. Конструктор правил, который описан в п. 2.5.3, реализован через метод build_default_rule_results(validator_name: str).
Модель RuleResult (файл src/models/rule_result.py) содержит набор полей, которые показаны в листинге 3.2.
Листинг 3.2 – Модель результата проверки правила
@dataclass
class RuleResult:
    rule_id: str
    section: str
    description: str
    severity: str  # CRITICAL | RECOMMENDATION
    status: str = "SKIP"  # SKIP | OK | FAIL
    message: str | None = None
    gost_ref: str = "0"
    implemented: bool = False
3.4	Библиотека проверочных функций и конфигураций
Вся библиотека проверочных функций организована по принципу раз-деления ответственности. В корневой директории utils/ располагаются спе-циализированные модули, каждый из которых реализует уникальные провер-ки для конкретного раздела или аспекта документа. Например, ab-stract_utils.py.
Отдельно выделена поддиректория utils/common/, в которой собраны общие функции, не привязанные к какому-то конкретному разделу документа. Сюда входят:
1)	regex_utils.py – для работы с регулярными выражениями;
2)	text_utils.py – для нормализации и обработки текста;
3)	 section_utils.py – для операций над структурными разделами документа;
4)	 rich_utils.py – для работы с расширенными признаками (таб-лицы, форматирование и т.п.).
Благодаря вынесению функций по разным секциям, исключается дубли-рование и соответствует принципу, заложенному в п. 2.5.1.
3.4.1	Централизация конфигурации
Все настраиваемые параметры, от которых зависит поведение проверок, вынесены в отдельные конфигурационные файлы. Два основных файла кон-фигурации – regex_patterns.py и validation_constants.py – расположены в директории config/.
Файл regex_patterns.py содержит единый набор регулярных выраже-ний, используемых для поиска и проверки структурных элементов документа: номеров таблиц и рисунков, подписей, ссылок, примечаний и т.д.
Файл validation_constants.py, в свою очередь, хранит ключевые кон-станты для парсинга и валидации: названия обязательных секций, списки клю-чевых слов, пути к тестовым файлам и прочие статические данные.
3.4.2	Экстракторы для извлечения признаков
Для того чтобы превратить исходный DOCX-файл в структурирован-ный набор признаков, пригодный для формализованной проверки, в системе выделен отдельный слой экстракторов, расположенный в директории ser-vices/extractors/. Каждый экстрактор специализируется на извлечении определённого типа признаков:
1)	paragraph_extractor.py – отвечает за признаки абзацев (стиль, выравнивание, отступы, межстрочные интервалы);
2)	table_extractor.py – отвечает за структуру таблиц (количество строк и столбцов, заголовки, границы);
3)	formula_extractor.py – отвечает за формулы (текст, выравнива-ние, номера);
4)	caption_link_extractor.py – отвечает за подписи к рисункам и таблицам и за ссылки на них;
5)	notes_footnotes_extractor.py – отвечает за примечания и снос-ки;
6)	 footer_extractor.py – отвечает за параметры колонтитулов;
7)	 toc_extractor.py – отвечает за элементы оглавления (заголовки разных уровней с номерами страниц).
Все эти экстракторы вызываются из RichParser и формируют ту самую расширенную структуру, которая затем используется валидаторами для стро-гих проверок оформления.
Описанные выше экстракторы напрямую связаны с информационной моделью RichParser. Они наполняют эти структуры конкретными значения-ми.
Экстракторы реализованы на основе прямого анализа внутренней струк-туры DOCX-документа – архив XML-файла. Для их реализации были исполь-зованы стандартные библиотеки для работы с DOCX (например, python-docx [11]), которые позволяют получать доступ на уровне Python-объектов. При необходимости был использован прямой разбор XML-структуры, чтобы по-лучить детальные или нестандартные признаки (объекты иллюстраций, фор-мулы, созданные через Word ссылки, сноски, оглавления, нумерация стра-ниц).
3.5	Интеграция с пользовательским интерфейсом
Ключевой контракт обмена информацией – словарь с ключом «list», где содержится массив объектов RuleResult. Пример такого ответа приведён в листинге 3.3.
Листинг 3.3 – Пример ответа для веб-интерфейса
{
  "list": [
    {
      "rule_id": "TITLE-001",
      "section": "Титульный лист",
      "description": "Проверка наличия полного наименования",
      "severity": "CRITICAL",
      "status": "FAIL",
      "message": "Наименование отсутствует",
      "gost_ref": "ГОСТ 7.32-2017, подп. 5.1.2",
    },
  ]
}
Основные маршруты:
1)	главная страница (/)
Открывает HTML-страницу с формой для загрузки файла и кнопкой за-пуска проверки
2)	проверка документа (/check)
Принимает загруженный файл сохраняет его во временную папку, за-пускает процесс валидации и возвращает результат.
3)	получение списка правил (/get-list-rules)
Возвращает фронтенду полный каталог всех доступных правил
4)	скачивание отчёта (/reports/<filename>)
Позволяет пользователю скачать итоговый отчёт. Если отчет устарел, проверяет всю папку на наличие таких же и удаляет их.
Папка static/ содержит все ресурсы фронтенда: стили CSS, JavaScript, изображения, иконки и шрифты.
Папка templates/ хранит HTML-шаблон, который используется для рендеринга страниц.
Загруженные DOCX файлы хранятся в папке uploads/. Полученные PDF-отчеты хранятся в папке reports/.
Представленные на рисунках 3.1-3.7 скриншоты иллюстрируют работу разработанного программного комплекса в соответствии с описанной архи-тектурой. Внешний вид страницы со списком правил представлен на рисунке 3.1. 
 
Рисунок 3.1 – Отображение каталога правил проверки в веб-интерфейсе
На рисунке 3.2 – 3.3 показан этап загрузки файла.
 
Рисунок 3.2 – Исходное состояние формы загрузки файла документа

 
Рисунок 3.3 – Выбор загруженного DOCX-файла через диалоговое окно
Рисунок 3.4 демонстрирует работу интерфейса сразу после загрузки с сообщением о корректности выполнения.


 
Рисунок 3.4 – Интерфейс после успешной загрузки документа
Рисунок 3.5 показывает детализацию нарушения: для каждого указан раздел документа, текстовое описание, прямая ссылка на ГОСТ и сообщение что конкретно неправильно.
 
Рисунок 3.5 – Детализация нарушений правил
Рисунок 3.6 иллюстрирует формат PDF-отчёта
 
Рисунок 3.6 – Пример сформированного PDF-отчёта о проверке
После истечения времени скачать файл отчета не получится, что проде-монстрировано на рисунке 3.7.
 
Рисунок 3.7 – Сообщение о недоступности отчёта после истечения времени
3.6	Сборка, запуск, зависимости
Для запуска серверной части приложения требуется установленный Python и набор зависимостей, перечисленных в файле requirements.txt.
Установка зависимостей:
pip install -r requirements.txt
Запуск приложения:
python app.py
Веб-интерфейс доступен по адресу: http://localhost:5000/.
3.7	Выводы по реализации приложения
Программный комплекс реализован как двухуровневая система: веб-оболочка на фреймворке Flask и ядро валидации, инкапсулированное в классе ReportAndListHandler. Ядро предоставляет два публичных метода – getList() для получения каталога правил и validate(path) для запуска пол-ного цикла проверки, что обеспечивает слабую связанность веб-уровня с биз-нес-логикой.
Конвейер обработки документа реализован как последовательность: входной контроль пути, построение базовой структуры (DocumentParser), по-строение расширенной структуры (RichParser), связывание обеих моделей. Слой валидации построен на трёх компонентах: сервис ValidationService (регистрация и последовательный вызов валидаторов), иерархия из 15 специ-ализированных валидаторов (от TitlePageValidator до FootnotesValidator), централизованный каталог правил RULES_CATALOG_BY_VALIDATOR.
Библиотека проверочных функций организована по принципу разделе-ния ответственности: специализированные модули (abstract_utils.py и др.) и общие функции в поддиректории common/ (работа с регулярными выражени-ями, текстом, секциями, расширенными признаками). Для извлечения призна-ков из DOCX выделен слой из семи экстракторов. Интеграция с пользова-тельским интерфейсом реализована через четыре маршрута, а сквозной сце-нарий загрузки, проверки, формирования PDF-отчёта, автоматической очист-ки временных файлов подтверждает работоспособность системы в соответ-ствии с проектными требованиями.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В рамках выполнения выпускной квалификационной работы была раз-работана программная система для автоматизированной проверки структуры документов на соответствие формальным требованиям и стандартам оформ-ления. Основное внимание уделялось созданию удобного и воспроизводимо-го инструмента для валидации документов формата DOCX.
В ходе работы были решены все основные задачи, поставленные на эта-пе проектирования: проведён анализ нормативной базы, реализована модуль-ная архитектура, разработан расширяемый каталог правил, обеспечена инте-грация с веб-интерфейсом. Система поддерживает автоматическую загрузку документов, их структурный анализ, применение набора формализованных правил и формирование подробного отчёта о найденных несоответствиях.
Оценка полноты решений показывает, что реализованный функционал покрывает ключевые требования к структуре и оформлению отчётных доку-ментов, предусмотренные ГОСТ 7.32-2017. Система успешно выявляет отсут-ствие обязательных разделов, нарушения порядка следования, ошибки в оформлении титульного листа, оглавления, приложений и других элементов. При этом архитектура проекта позволяет без существенных доработок рас-ширять набор правил и адаптировать систему под новые требования.
Результаты работы могут быть практически использованы для предва-рительной проверки документов перед экспертной оценкой, что существенно сокращает трудозатраты и снижает количество формальных ошибок. Внедре-ние системы способствует повышению качества подготовки отчётных матери-алов.
Технико-экономическая эффективность внедрения выражается в сокра-щении времени на обработку каждого документа и снижении нагрузки на спе-циалистов, выполняющих ручную экспертизу.
Сравнение с существующими решениями показывает, что разработанная система не уступает аналогам по функциональности и гибкости, отличаясь от-крытостью архитектуры и возможностью доработки под конкретные нужды организации. Работа выполнена на современном уровне, с учётом актуальных требований к программным системам подобного класса.
В дальнейшем система доработается путём расширения библиотеки правил, повышения гибкости сценариев проверки и внедрения дополнитель-ных функций анализа. Полученные результаты и архитектурные решения ре-комендованы для внедрения в образовательных учреждениях, научных под-разделениях и с внутренними системами документооборота.

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
1. 	ГОСТ 7.32-2017. Система стандартов по информации, библиотеч-ному и издательскому делу. Отчет о научно-исследовательской работе. Структура и правила оформления. – Введ. 2018-07-01. – М. : Стандартин-форм, 2017. – 33 с
2. 	A Benchmark and Evaluation for Text Extraction from PDF [Элек-тронный ресурс]. URL: https://www.researchgate.net/publication/318751922_A_Benchmark_and_Evaluation_for_Text_Extraction_from_PDF (дата обращения 10.04.2026)
3. 	A Comparative Study of PDF Parsing Tools Across Diverse Docu-ment Categories [Электронный ресурс]. URL: https://www.researchgate.net/publication/384928378_A_Comparative_Study_of_PDF_Parsing_Tools_Across_Diverse_Document_Categories (дата обращения: 10.04.2026).
4. 	Benchmark/analysis of document parsing approaches [Электронный ресурс]. URL: https://arxiv.org/abs/2303.09957 (дата обращения: 10.04.2026).
5. 	Study on data extraction from complex documents [Электронный ре-сурс]. URL: https://arxiv.org/abs/2603.19756 (дата обращения: 10.04.2026).
6. 	Scientific article (PMC) on document processing complexity [Элек-тронный ресурс]. URL: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC12447192/ (да-та обращения: 10.04.2026).
7. 	Ильин Я. В., Бордунов А. М., Шишкин М. Д., Михайленко К. А., Томилов М. С. Интеллектуальный ассистент преподавателя. WEB-версия. Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ № 2024689813 [Электронный ресурс]. URL: https://elar.urfu.ru/handle/10995/142547?mode=full (дата обращения: 10.04.2026).
8. 	Алрида Л. О. Проектирование и внедрение системы проверки до-кументов на риски с помощью машинного обучения: выпускная квалифика-ционная работа / Нац. исслед. ун-т «Высшая школа экономики» [Электронный ресурс]. URL: https://www.hse.ru/edu/vkr/1046842621 (дата обращения: 10.04.2026).
9. 	Доможиров Д. А., Коротков А. В., Ильин С. Е. Разработка систе-мы для проверки текстовых документов на предмет соответствия требовани-ям оформления и заданной структуре [Электронный ресурс]. URL: https://nnb.etu.ru/assets/files/rezultaty/mag/2025/tom2_nnb_2025-1.pdf (дата об-ращения: 10.04.2026)
10. 	Flask: Documentation [Электронный ресурс]. URL: https://flask.palletsprojects.com/en/stable/ (дата обращения: 13.04.2026).
11.	python-docx: Documentation [Электронный ресурс]. URL: https://python-docx.readthedocs.io/en/latest/index.html (дата обращения: 13.04.2026).
12.	Одиночкина С. В. Основы технологий XML : учебное пособие. – Санкт-Петербург : НИУ ИТМО, 2013. – 57 с.
13.	Ричардс М. Фундаментальный подход к программной архитекту-ре : [пер. с англ.] / М. Ричардс, Н. Форд. – СПб. : Питер, 2023. – 445 с.

 
ПРИЛОЖЕНИЕ А
Qr-код репозитория с исходным кодом
 
Рисунок А.1 – QR-код с исходным кодом
 
ПРИЛОЖЕНИЕ Б
Полная структура папок проекта
│   app.py
│   log.txt
│   readme.txt
│   requirements.txt
│
├───app
│       controllers.py
│       report.py
│       routes.py
│       utils.py
│       __init__.py
│
├───reports
├───src
│   │   main.py
│   │   report_and_list_handler.py
│   │   requirements.txt
│   │   RULES_TZ_ANALYSIS.md
│   │   test.docx
│   │   __init__.py
│   │
│   ├───config
│   │       regex_patterns.py
│   │       rules_catalog.py
│   │       validation_constants.py
│   │       __init__.py
│   │
│   ├───models
│   │       document_structure.py
│   │       rich_document_structure.py
│   │       rule_result.py
│   │       validation_result.py
│   │       __init__.py
│   │
│   ├───services
│   │   │   document_parser.py
│   │   │   rich_parser.py
│   │   │   validation_service.py
│   │   │   __init__.py
│   │   │
│   │   └───extractors
│   │           caption_link_extractor.py
│   │           common.py
│   │           footer_extractor.py
│   │           formula_extractor.py
│   │           notes_footnotes_extractor.py
│   │           paragraph_extractor.py
│   │           table_extractor.py
│   │           toc_extractor.py
│   │           __init__.py
│   │
│   ├───uploads
│   │       document.docx
│   │
│   ├───utils
│   │   │   abstract_utils.py
│   │   │   appendices_validation_utils.py
│   │   │   contents_validation_utils.py
│   │   │   definitions_utils.py
│   │   │   executor_validation_utils.py
│   │   │   references_validation_utils.py
│   │   │   title_page_utils.py
│   │   │   __init__.py
│   │   │
│   │   ├───common
│   │   │       regex_utils.py
│   │   │       rich_utils.py
│   │   │       section_utils.py
│   │   │       text_utils.py
│   │   │       __init__.py
│   │   │
│   │   └───general_utils
│   │           figure_rules_utils.py
│   │           footnote_rules_utils.py
│   │           formula_rules_utils.py
│   │           general_requirements_utils.py
│   │           link_rules_utils.py
│   │           note_rules_utils.py
│   │           table_rules_utils.py
│   │           __init__.py
│   │
│   └───validators
│       │   abbreviations_validator.py
│       │   abstract_validator.py
│       │   appendices_validator.py
│       │   base_validator.py
│       │   contents_validator.py
│       │   executor_list_validator.py
│       │   references_validator.py
│       │   terms_validator.py
│       │   title_page_validators.py
│       │   __init__.py
│       │
│       └───general_validators
│               figure_validator.py
│               footnotes_validator.py
│               formula_validator.py
│               general_requirements_validator.py
│               links_validator.py
│               notes_validator.py
│               table_validator.py
│               __init__.py
│
├───static
│   ├───css
│   │   │   fonts.css
│   │   │   style.css
│   │   │
│   │   └───bootstrap-icons
│   │       │   box-arrow-down.svg
│   │       │   check2-square.svg
│   │       │   check2.svg
│   │       │   dash-square.svg
│   │       │   diamond.svg
│   │       │   download.svg
│   │       │   exclamation-diamond.svg
│   │       │   exclamation-square.svg
│   │       │   plus-square.svg
│   │       │   question-square.svg
│   │       │   slash-square.svg
│   │       │   square.svg
│   │       │   x-lg.svg
│   │       │   x-square.svg
│   │       │
│   │       └───font
│   │           │   bootstrap-icons.css
│   │           │   bootstrap-icons.json
│   │           │   bootstrap-icons.min.css
│   │           │   bootstrap-icons.scss
│   │           │
│   │           └───fonts
│   │                   bootstrap-icons.woff
│   │                   bootstrap-icons.woff2
│   │
│   ├───fonts
│   │       DejaVuSans-Bold.ttf
│   │       DejaVuSans.ttf
│   │
│   ├───images
│   │       bg-easy-2.jpg
│   │       bg-easy.jpg
│   │       bg-image-d2p1.jpg
│   │       bg-image-d5.webp
│   │       icon-format.png
│   │       icon-gost1.jpg
│   │       icon-gost3.jpg
│   │       icon-gost4.webp
│   │       icon-report.png
│   │       icon-struct.png
│   │       logo.png
│   │       mai-logo.png
│   │       steps51.jpg
│   │
│   └───js
│           script_check.js
│
├───templates
│       index.html
│
└───uploads
 
ПРИЛОЖЕНИЕ В
Расширенная модель структуры документа
from dataclasses import dataclass, field
from typing import Literal
AlignmentValue = Literal[
    "left",
    "center",
    "right",
    "justify",
    "distribute",
    "unknown",
]
@dataclass
class RunFeature:
    """Минимальный фрагмент текста с единым форматированием."""
    text: str  # текст куска
    font_name: str | None = None  # Times New Roman?
    font_size_pt: float | None = None  # 11-14 pt
    bold: bool | None = None  # жирный
    italic: bool | None = None  # наклонный
    underline: bool | None = None  # подчеркнуто
    all_caps: bool | None = None  # ЗАГЛАВНЫЕ
    color_rgb: str | None = None  # RGB или hex
    style_name: str | None = None  # стиль Word
@dataclass
class ParagraphFeature:
    """Снимок признаков абзаца для проверки выравнивания, отступов, интервалов."""
    block_index: int  # порядковый номер абзаца
    text: str  # текст абзаца
    section_hint: str | None = None  # какая секция (введение, основной текст, заключение)
    style_name: str | None = None  # стиль из Word
    alignment: AlignmentValue = "unknown"  # выравнивание (left/center/right/justify)
    first_line_indent_mm: float | None = None  # абзацный отступ
    left_indent_mm: float | None = None  # отступ слева
    right_indent_mm: float | None = None  # отступ справа
    line_spacing: float | None = None  # межстрочный интервал (1.5, 2.0, etc)
    space_before_pt: float | None = None  # отступ перед абзацем
    space_after_pt: float | None = None  # отступ после абзаца
    bold_ratio: float | None = None  # % текста жирным
    italic_ratio: float | None = None  # % текста наклонным
    has_page_break_before: bool = False  # разрыв страницы
    runs_features: list[RunFeature] = field(default_factory=list)  # детальный формат каждого куска
@dataclass
class TableCellFeature:
    """Минимальная информация о ячейке таблицы."""

    row: int  # индекс строки
    col: int  # индекс столбца
    text: str  # текст в ячейке
    is_header_row: bool = False  # принадлежит ли первой строке таблицы
    runs_features: list[RunFeature] = field(default_factory=list)  # форматные признаки run-ов в ячейке
@dataclass
class TableFeature:
    """Признаки таблицы для оформления по ГОСТ."""
    table_index: int  # порядковый номер таблицы
    table_anchor_paragraph_index: int | None = None  # индекс абзаца непосредственно перед таблицей
    section_hint: str | None = None  # какая часть документа
    rows_count: int = 0  # кол-во строк
    cols_count: int = 0  # кол-во столбцов
    title_above_text: str | None = None  # заголовок выше таблицы
    title_paragraph_index: int | None = None  # индекс абзаца заголовка таблицы (если найден)
    title_alignment: AlignmentValue = "unknown"  # выравнивание заголовка
    title_relative_position: Literal["above", "below", "same_paragraph", "unknown"] | None = None
    in_appendix: bool = False  # в приложении ли таблица
    number: str | None = None  # значение номера таблицы: "1", "1.1", "А.1"
    number_pattern: str | None = None  # тип шаблона: table_number_global/sectional/appendix/unknown
    has_inside_horizontal_borders: bool | None = None  # горизонтальные линии внутри
    has_inside_vertical_borders: bool | None = None  # вертикальные линии внутри
    has_outer_top_border: bool | None = None  # верхняя внешняя граница
    has_outer_bottom_border: bool | None = None  # нижняя внешняя граница
    has_outer_left_border: bool | None = None  # левая внешняя граница
    has_outer_right_border: bool | None = None  # правая внешняя граница
    has_diagonal_borders: bool | None = None  # диагональные линии
    continuation_marker: str | None = None  # признак "продолжение таблицы"
    header_row_cells: list[TableCellFeature] = field(default_factory=list)  # ячейки первой строки
    first_column_cells: list[TableCellFeature] = field(default_factory=list)  # ячейки первого столбца
    cell_text_map: list[TableCellFeature] = field(default_factory=list)  # текст в каждой ячейке
@dataclass
class FigureCaptionFeature:
    """Признаки подписи рисунка."""
    paragraph_index: int  # в каком абзаце подпись
    caption_text: str  # текст подписи
    caption_number: str | None = None  # номер подписи (1, 2.1, A.3)
    alignment: AlignmentValue = "unknown"  # выравнивание (часто центр)
    pattern_type: str | None = None  # шаблон: "Fig. 1", "Рис. 1", etc
    has_dash_separator: bool | None = None  # есть ли тире/дефис
    ends_with_period: bool | None = None  # заканчивается на точку
    has_nearby_drawing: bool | None = None  # найден ли рядом XML-объект рисунка
    drawing_relative_position: Literal["above", "below", "same_paragraph", "unknown"] | None = None
    in_appendix: bool = False  # в приложении ли
@dataclass
class FormulaFeature:
    """Признаки формул/уравнений."""
    paragraph_index: int  # в каком абзаце формула
    formula_text: str  # текст/восстановленная формула
    alignment: AlignmentValue = "unknown"  # выравнивание
    number: str | None = None  # значение номера без скобок: "1", "1.2", "А.2"
    number_pattern: str | None = None  # тип шаблона: formula_number_global/sectional/appendix/unknown
    number_alignment_right: bool | None = None  # номер справа
    has_blank_line_before: bool | None = None  # пустая строка перед
    has_blank_line_after: bool | None = None  # пустая строка после формулы (валидатор смотрит на has_explanation_where отдельно)
    has_where_marker: bool | None = None  # есть ли вообще маркер "где"/"where" (в т.ч. с двоеточием)
    has_explanation_where: bool | None = None  # есть "где"/"where" корректное объяснение
    explanation_sequence_score: float | None = None  # качество объяснения
    omml_xml: str | None = None  # низкоуровневый Office Open XML (если нужен)
@dataclass
class LinkFeature:
    """Ссылка на источник/рисунок/таблицу/формулу."""
    link_type: Literal["source", "figure", "table", "formula", "standard"]  # тип ссылки
    raw_text: str  # текст как в документе
    paragraph_index: int | None = None  # индекс абзаца, в котором встретилась ссылка
    target_number: str | None = None  # номер цели (1, 1.2, диапазон)
    is_range: bool = False  # диапазон ли (1-5, 1.2-1.5)
    resolved_in_target_list: bool | None = None  # найдена ли цель в документе
    resolved_with_object: bool | None = None  # для figure/table: подтверждена ли цель как реальный объект
    relative_position_to_target: Literal["before", "after", "same", "unknown"] | None = None
@dataclass
class NoteFeature:
    """Примечания в тексте по шаблонам ГОСТ."""
    paragraph_index: int  # индекс абзаца
    raw_text: str  # исходный текст абзаца
    note_kind: Literal["single", "group_header", "group_item", "numbered_single", "unknown"] = "single"
    item_number: int | None = None  # номер пункта примечания, если есть
    has_dot_after_number: bool | None = None  # есть ли точка сразу после номера ("1." vs "1")
    has_dash_separator: bool | None = None  # есть ли разделитель "-" после слова "Примечание"
    near_figure_caption: bool = False  # рядом есть подпись рисунка
    near_table_caption: bool = False  # рядом есть подпись/заголовок таблицы
@dataclass
class FootnoteFeature:
    """Признаки сносок в тексте и их связь с footnotes.xml."""
    paragraph_index: int  # индекс абзаца, где найден маркер
    marker_text: str  # отображаемый маркер (* или id)
    marker_type: Literal["xml_reference", "asterisk"] = "xml_reference"
    footnote_id: int | None = None  # id из w:footnoteReference
    custom_mark_follows: bool | None = None  # кастомный маркер (например *) вместо номера
    resolved_in_footnotes_part: bool | None = None  # найден ли id в /word/footnotes.xml
    has_separator_line: bool | None = None  # обнаружена ли разделительная линия сноски
    separator_short_left_heuristic: bool | None = None  # линия похожа на короткую левую (эвристика)

@dataclass
class SectionPageSettingsFeature:
    """Параметры страницы в секции."""
    section_index: int  # порядковый номер секции
    start_type: str | None = None  # разрыв: непрерывная, новая страница, столбец
    page_width_mm: float | None = None  # ширина листа (обычно 210 A4)
    page_height_mm: float | None = None  # высота листа (обычно 297 A4)
    margin_left_mm: float | None = None  # левое поле (30 мм)
    margin_right_mm: float | None = None  # правое поле (15 мм)
    margin_top_mm: float | None = None  # верхнее поле (20 мм)
    margin_bottom_mm: float | None = None  # нижнее поле (20 мм)
@dataclass
class FooterFeature:
    """Признаки нумерации страниц в нижнем колонтитуле."""
    section_index: int  # какая секция
    has_page_field: bool = False  # есть ли поле "PAGE"
    page_field_format: str | None = None  # формат: "1", "I", "A", etc
    alignment: AlignmentValue = "unknown"  # выравнивание (обычно центр)
    restart_numbering: bool | None = None  # перезапуск нумерации в секции
    start_number: int | None = None  # с какого номера начинается
@dataclass
class TocEntryFeature:
    """Элемент встроенного оглавления Word (field TOC/PAGEREF)."""
    paragraph_index: int | None = None  # индекс p внутри body, если удалось определить
    raw_text: str = ""  # исходный текст строки оглавления
    title: str | None = None  # название пункта без номера страницы
    page: int | None = None  # номер страницы
    has_toc_field: bool = False  # содержит ли строка поле TOC/PAGEREF
    has_hyperlink: bool = False  # есть ли hyperlink-якорь
    parse_ok: bool = False  # успешно ли выделены title/page
@dataclass
class RichDocumentStructure:
    """Нормализованные признаки для строгих проверок оформления."""
    source_file: str  # путь к исходному DOCX
    language_hint: str | None = None  # язык документа (ru, en, mixed)
    sections_detected: list[str] = field(default_factory=list)  # какие секции обнаружены
    pages_settings: list[SectionPageSettingsFeature] = field(default_factory=list)  # поля, размеры листа
    footer_features: list[FooterFeature] = field(default_factory=list)  # нумерация страниц
    paragraph_features: list[ParagraphFeature] = field(default_factory=list)  # все абзацы
    table_features: list[TableFeature] = field(default_factory=list)  # все таблицы
    figure_caption_features: list[FigureCaptionFeature] = field(default_factory=list)  # подписи под рисунки
    formula_features: list[FormulaFeature] = field(default_factory=list)  # формулы/уравнения
    links_features: list[LinkFeature] = field(default_factory=list)  # ссылки на источники, таблицы, рисунки
    notes_features: list[NoteFeature] = field(default_factory=list)  # примечания
    footnote_features: list[FootnoteFeature] = field(default_factory=list)  # сноски
    toc_entries: list[TocEntryFeature] = field(default_factory=list)  # встроенное оглавление Word


